---
layout: post
title: "我放弃了曾经所向往的「远程工作」"
date: 2021-07-18
categories: [work]
---

#### 背景

最近我得到了一个非常棒的远程工作的机会，公司处于发展上升期，薪资福利非常具有竞争力。而经过了一周多的思想挣扎后，我放弃了这个offer。
这个决定甚至可能令一周前的自己不解。所以也想写篇文章来记录一下。

#### 向往的远程工作

相信从事开发，写作或设计的人都多少听说过`远程工作`或`Remote`。
这种当下新颖的工作方式总会让第一次听说的人不禁羡慕起来。这种能够让社畜们拥有`时间`和`空间`自由的工作方式难道不完美吗？

我刚入行不久就转做了Ruby on Rails开发，RoR是一种适合创业小团队快速迭代的利器。
可能因为小团队更容易做到远程这个事，所以我也很早就听说了这样一种工作形式。
国内比较早实行这种工作形式的，据我了解，应该是Tower（最近也和Tower的人聊过，Tower已经不再是当年的Tower了，还是有些感慨）。
远程工作令当时年轻的我艳羡不已，可由于自己当时还不够自信，没有走出迈向心中“殿堂”的第一步。

#### 为什么我会向往

向往远程工作的原因应该对广大“社畜”来说是显而易见的

- 当你每天需要挤着挤不上去的地铁，坐上1个小时，甚至更多的时间才能够到达还算舒服的办公室。你肯定恨透了这种你每天必须重复的通勤。
- 当你想每天抽一点时间让自己学习的时候，发现公司加班或长时间的通勤已经把你的精力消耗殆尽
- 当你想多陪陪家人的时候，你发现大城市的高房价，家乡的低薪资（甚至无适合工作）都让你绝望
- 当你刷完朋友圈里朋友的旅行照片后，还是无奈向生活弯了腰

而这些当今社会中的普遍问题，`远程工作`看起来都能够帮你解决，香不香？

#### 为什么我会放弃

既然这么香，我为什么会放弃?
当然，远程工作能解决很多问题，也会带来一些问题，[Google](https://www.google.com/search?q=pros+and+cons+of+remote+working&rlz=1C5CHFA_enUS883US883&sxsrf=ALeKk00yNmnFA79dARmCT2sbZ81y-PMEIA%3A1627183625624&ei=Cdr8YPzSJdqgwAOS9br4DQ&oq=pros+and+cons+of+remote+working&gs_lcp=Cgdnd3Mtd2l6EAMyBAgjECcyAggAMgIIADICCAAyAggAOgcIABBHELADSgQIQRgAULgSWLgSYKgzaABwA3gAgAHeAogByASSAQUyLTEuMZgBAKABAaoBB2d3cy13aXrIAQjAAQE&sclient=gws-wiz&ved=0ahUKEwi8-_Svo_3xAhVaEHAKHZK6Dt8Q4dUDCA8&uact=5)上有很多讨论远程工作优缺点的文章。其中，你就可以看到很多远程工作才会产生的问题。

而对于我来说，最终让我放弃这样一个不错的远程工作机会的主要原因是
- 我不想一直做一个一线开发者，哪怕拿着非常有竞争力的薪资
- 我期望结识更多的伙伴，他们会是我另一种宝贵的财富

###### 我不想一直做一个一线开发者，哪怕拿着非常有竞争力的薪资

作为一个已经过了30岁的程序员，是否要一直做一线开发者的思考是不可避免的焦虑感。我也会有这样的焦虑感，但更多的是我对自己能力的认识。
我自认为沟通能力, 产品意识等综合能力是自己的优势。
而选择更注重交付的远程工作，可能会失去自己的优势。
且我也不想只做一个“螺丝钉”，我还是期待自己能够和同事“争吵”之后，为所做的产品贡献一点不错的建议。

###### 我期望结识更多的伙伴，他们会是我另一种宝贵的财富

另一个重要的原因是身边的`人`。远程工作天然具有隔离属性，你和同事之间的联接和关系不太会“朝夕相处”时那么“亲密”。
而这些`人`在中长期来看，会给你带来很多意想不到的价值。我在当前的公司中，认识了很多人，他们让我非常珍惜，我不想失去这样的机会，包括现在和将来。

我的答案可能是人生阶段的不同导致了不同的选择。如果是三四年前的我，肯定毫不犹豫选择远程。
而今天的我可能会考虑更多，

#### 总结

远程工作是向往自由的人都期待的工作方式，可以在当下忙碌的工作中体验自由呼吸的方式，活的更有尊严。
然而，这不是无本的买卖，你所需要付出的东西在某种程度上说也是宝贵的。
在每一个人生路口做出自己的选择，是非常难的事，却是成长的必经之路。
有的选择甚至在不同的时期的自己来看都是难以理解的。


