---
title: "2021年终总结"
author:
  name: Jevan Wu
date: 2022-02-03
categories: [annual-summary]
---

今年打算开始写年终总结会有几个原因
 - 看到一个很厉害的前辈一直有写年终总结的习惯，是一种非常好的自省和总结的方式。如果你希望自己能够越来越好，得先从自省和反思开始
 - 今年发生了很多事，经历了很多，困惑过，迷茫过
 - 发现了觉得最好看，功能最全面的很棒的博客主题，觉得不能辜负她

到现在，[新冠疫情](https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-51290945) 已经持续了2年有余，而尚未能明确看到能够结束的时期。从最初形态的新冠病毒，到Delta，再到Omicron，似乎新冠病毒也学会敏捷和迭代，以至于演进的这么快速，让世界各地的专家和政客这么头疼

当然最难受的还是商家。这两年一直持续的关店潮，以及各种小酒店和民宿的易主都在说明这些

而2021年的互联网也并不好受

中概互联ETF从年初的高点一路下跌，跌去了50%

由于年初国家开始管控在线教育/教培企业，所有在去年还蓬勃发展的在线教育突然就失去了资本的宠爱。好未来从$70左右迭到了现在的$2.96，高途从最高的$100多跌到现在的$1.83，新东方也从年初的$18多迭到了现在的$1.38。2021年对无数教培行业的工作人员来说会是个艰难的时刻。相信这样的结局很少有人能够真正预测得到

而我所工作的公司也受到了很大的影响，好在通过公司高层的策略调整，在年末时还获得了一些不错的成绩[^strategy]。但在过程中的阵痛还历历在目，公司业绩下滑，大裁员，团队人心涣散，高层外走...

在这样的剧变大环境中，自然我本身也经历了很多内心的起伏

在团队不够凝聚时，会重新思考，当企业失去高成长的向心力时，还能够凝聚团队的因素会是什么

做技术的，管理能力到底有多重要[^importance-of-managemant]？管理到底是干什么的？

怎么样的团队才算是好的团队？

如何建立自己的Reputation?

因为公司转型Java不久，也因为之前管理工作较繁重，我一直认为我还没有完全理解和掌握好Java生态的知识。当我放弃了[远程工作机会](https://jevanwu.github.io/posts/%E6%88%91%E6%94%BE%E5%BC%83%E4%BA%86%E6%9B%BE%E7%BB%8F%E6%89%80%E5%90%91%E5%BE%80%E7%9A%84%E8%BF%9C%E7%A8%8B%E5%B7%A5%E4%BD%9C/)后，我开始投入Java相关的知识学习，总算感觉掌握了一些必要的知识和能力。

今年也和自己团队中"仅存"的两位小伙伴一起结成了学习小分队，对一些之前不扎实的知识点进行了巩固补充，感受很好

切身地感受到：当你真正了解事物内部运行的原理，真的可以帮助你“用好”它。当然，好处不止于此

同时，也从CEO和朋友的推荐中获得了很多好书，希望新的一年能够读完，补充更多的除技术外的底层逻辑和商业的知识

现在感觉自己的读书方法和效率有点问题，就选择先读Mortimer Adler的《How to Read a Book》，还是收获很多。不同的书，不同的部分，应该用不同的速率去读。

新的一年，还有一件非常非常激动和重要的事情即将发生 - 我将成为一名父亲。自然，多了一个身份，也会多一份责任，希望他能够健康平安地成长。

最后，期待自己在新的一年，能够拥有更多的创造力，追求自己所追求的。Best wishes!

## Footnote

[^strategy]: 要管理好一家公司真的很不容易，看到Shawn将被动扭转为主动，开始投入社区业务，并在过程中不断调整策略，到当前的a16z战略，还是很佩服的。

[^importance-of-managemant]: 毕竟技术面试大部分面的还是技术。只要你做的是研发的工作，不管你的管理和综合能力如何，只要是技术面试，技术是跑不掉的。Java等语言的八股文组合拳就更别说了。
