---
title: "2023年度总结"
author:
  name: Jevan Wu
date: 2023-01-01
categories: [annual-summary]
---

今年对我来说 感觉时间过得很快 

之前在21写过一篇总结 本来打算从那时候开始坚持写 但因为一些变数 还是跳过了2022年

之前也有想过补上22年的总结 但由于带娃以及一些工作的变动 导致那段时间不是很有空

而且补起的总结是否也不再那么应景 挣扎过后还是放弃了

## 关于工作

关于工作，其实在22年8月换过一次工作，半远程的形式还算比较满意。

但年初时，还算满意的新工作又突遭变故。在3月份时，由于融资的原因，对团队进行了解散。

机缘巧合下，我又找了份remote的工作。似乎狠狠地打了自己的脸，因为之前才写过[一篇拒绝远程的博文](https://jevanwu.github.io/posts/%E6%88%91%E6%94%BE%E5%BC%83%E4%BA%86%E6%9B%BE%E7%BB%8F%E6%89%80%E5%90%91%E5%BE%80%E7%9A%84%E8%BF%9C%E7%A8%8B%E5%B7%A5%E4%BD%9C/)。


但这个决定在这个时间点似乎又顺理成章。主要是自己的心态和对未来的预期随着周围环境的变化也起了一些变化。

在经济下行的环境中，没有多少家公司能够独善其身，就连原来现金流充沛的互联网巨头们也是连着裁员了几年。

从而，国内的环境从本来就很卷到越来越卷。

再加上马上35岁的到来，促使我思考什么样的发展才能长远些。

目前我给自己的答案是增加国际竞争力，将自己放到国际市场上去[^1]。这样，相对于国内市场，会有更好的性价比。

而当前能够将自己放到国际市场上的方式来说，似乎remote是唯一的选择。

另外，高性价比的工作机会也会有更多的个人时间，可以用来陪家人以及可能做出一个独立产品，从而促成一条更长远的路。[^2]

这一年跌跌撞撞，但也谢天谢地，希望来年有更好的收获

## 关于经济

今年一整年都在美国加息的进程中，美元和美债收益率一路攀升，中国的经济却萎靡不振。原本疫情期间"胜负"似乎在很短的时间里完全颠倒了过来，确实有些魔幻。

美元的持续加息导致全球资产承压，所有行业都变得保守。猜测这也和年初的公司融资失败多少有一点点关系。

中概互联网从我21年底总结提到后，还是在最低位震荡走低，属实有点难。

今年除了中国外，其他大国基本上都是疫情大放水后，开始加息压制通胀。中国的周期完全相反了。

今年的股市也是只有中国和香港负增长，着实有点讽刺。

## 关于AI

今年是AI爆火的一年。

各种类型的AI模型横空出世，造就了很多新的机遇和机会。

今年在这个方面投入的注意力还不够，还是得多学习下，尽量跟上这个发展。

但大部分的成熟AI还是在美国，且不对中国开发，有点难。

## 关于2024

关于新的一年，我还是有一些愿望，或者说想要做成的事情：

1. 孩子明年2岁了，希望后面开始每年能够去一次国外旅游，去一次国内旅游
2. 办一张香港卡，创造更多的机会和可能
3. 考一次雅思，取的好成绩
4. 尽量每个月读一本书(这个可能比较难达成...)


[^1]: 今年的remote工作也是海外企业，而且需要全英文交流。这也是我决定选择的一个重要原因。相信多少可以打开一些国际化的大门。当然报酬的性价比也不低
[^2]: 今年也关注到twitter上有很多[build in public](https://twitter.com/search?q=%23buildinpublic&src=typeahead_click)的个人开发者，由于AI的赋能和崛起，抓住了不错的机会。



